### Буква Ё

Заимствовано из: https://habr.com/post/53825/

**Миф первый.** Война идет между сторонниками сохранения буквы Ё и сторонниками ее отмены.
Это неверно. Война идет между последовательным употреблением буквы Ё (пишу всегда) и выборочным (пишу только когда непонятно). Никто не призывает совсем отменить «точки».

**Миф второй.** «Писать букву Ё» (последовательное употребление) более правильно, чем «не писать» (выборочное)
Это неверно. Ныне действующие правила предписывают выборочное употребление буквы Ё — «во всех остальных случаях буква Ё не пишется». Последовательное употребление буквы Ё «допускается по желанию автора или редактора». Таким образом, «писать букву Ё» — вольность, отступление от языковой нормы, а «не писать букву Ё» — строгое следование правилам

**Миф третий.** Буква Ё была «отменена» относительно недавно.
Это неверно. Буква Ё официально «отменена» (предписано выборочное употребление) в 1956 году. Более того, с 1956 по 2006 год последовательное употребление буквы Ё прямо противоречило правилам орфографии, т.е. было ошибкой.

**Миф четвертый.** Писать букву Ё — давняя русская традиция.
Сплошное употребление буквы Ё было принято в русском языке с 1942 по 1956 год.

**Миф пятый.** Из русского языка буква Ё исчезла с распространением машинной печати
Принятно считать, что буква Ё исчезла из употребления в связи с вымиранием «ручки» в пользу «машинки» и «клавы». Действительно, на ЙЦУКЕН-раскладке буква Ё находится в левом верхнем углу клавиатуры, вдали от рук печатающего вслепую пользователю, и набирать ее очень неудобно. Тем не менее, при письме буква Ё доставляет не меньше, а даже больше неудобств, чем при печати — букву Ё никак не написать, не отрывая пера от бумаги.

Итак, открываем правила русской орфографии и читаем

> Употребление буквы ё может быть последовательным и выборочным.
> Последовательное употребление буквы ё обязательно в следующих разновидностях печатных текстов:
> а) в текстах с последовательно поставленными знаками ударения;
> б) в книгах, адресованных детям младшего возраста;
> в) в учебных текстах для школьников младших классов и иностранцев, изучающих русский язык.
> Примечание 1. Последовательное употребление ё принято для иллюстративной части настоящих правил.
> Примечание 2. По желанию автора или редактора любая книга может быть напечатана последовательно с буквой ё.
> Примечание 3. В словарях слова с буквой ё размещаются в общем алфавите с буквой е, напр.: еле, елейный, ёлка, еловый, елозить, ёлочка, ёлочный, ель; веселеть, веселить(ся), весёлость, весёлый, веселье.
> В обычных печатных текстах буква ё употребляется выборочно. Рекомендуется употреблять её в следующих случаях.
> 1. Для предупреждения неправильного опознания слова, напр.: всё, нёбо, лётом, совершённый (в отличие соответственно от слов все, небо, летом, совершенный), в том числе для указания на место ударения в слове, напр.: вёдро, узнаём (в отличие от ведро́, узна́ем).
> 2. Для указания правильного произношения слова — либо редкого, недостаточно хорошо известного, либо имеющего распространённое неправильное произношение, напр.: гёзы, сёрфинг, флёр, твёрже, щёлочка, в том числе для указания правильного ударения, напр.: побасёнка, приведённый, унесённый, осуждённый, новорождённый, филёр.
> 3. В собственных именах — фамилиях, географических названиях, напр.: Конёнков, Неёлова, Катрин Денёв, Шрёдингер, Дежнёв, Кошелёв, Чебышёв, Вёшенская, Олёкма.

***


